

Доклад по теме ”Цифровая подпись” 

Информационная безопасность

Прищепов Александр | НПМбд-02-21

Содержание

1) Введение

2) Виды электронной подписи

3) Кому необходима электронная подпись

4) Другое применение электронной подписи

5) Как устроена квалифицированная электронная подпись

6) Выводы

7) Список литературы

## **1)Введение**  
Цифровая (электронная) подпись — это реквизит электронного документа, подтверждающий её принадлежность автору и фиксирующий любые изменения, внесённые в документ после его подписания. Федеральный закон №63-ФЗ «Об электронной подписи» от 06.04.2011 г. определяет её как совокупность цифровой информации, присоединённой к электронному документу и подтверждающей его подлинность.

Использовать электронную подпись могут физические, юридические лица и индивидуальные предприниматели. В некоторых случаях ЭП — необходимость: сдача отчётности в государственные контролирующие органы для большинства категорий налогоплательщиков возможна только в электронном виде, для участия в электронных торгах тоже нужна электронная подпись. В иных случаях ЭП не является необходимостью, но существенно упрощает документооборот и процесс получения многих других услуг.

Применение электронной подписи во многом зависит от её вида, каждый из которых отличается от других процессом формирования и областью возможного использования.

## **2) Виды электронной подписи**

1.Простая электронная подпись (ПЭП) — очень распространённый и наименее защищённый вариант. Ей может быть логин и пароль либо код, которые пользователь формирует сам или получает для авторизации в системе. Федеральный закон №63-ФЗ определяет ПЭП, которая посредством использования кодов и паролей или иных средств подтверждает факт формирования электронной подписи определённым лицом.

Свойство ПЭП состоит в возможности определения лица, подписывающего электронный документ. Пользователь визирует документ, авторизуясь и совершая дальнейшие действия под своим логином и паролем.

Простую электронную подпись использует большинство людей во время операций, связанных с авторизацией по логину и паролю: при работе в электронных системах, требующих авторизации при помощи созданных паролей или присланных СМС-кодов, банковском интернет-обслуживании и во многих других ситуациях.

2.Усиленная неквалифицированная электронная подпись (НЭП) создаётся методом криптографического преобразования информации, записывается на ключевой носитель и выдаётся в удостоверяющем центре.

Помимо подтверждения авторства документа, НЭП свидетельствует о его неизменности после подписания — в случае внесения любых изменений они отразятся в электронной подписи.

Также НЭП используется для организации ЭДО внутри компании или с внешними контрагентами для документооборота между физическими лицами.


Усиленная неквалифицированная электронная подпись может приравниваться по юридической значимости к подписи автора от руки, но для этого участникам взаимодействия необходимо заключить специальное соглашение об условиях применения и признания ЭП.

3.Усиленная квалифицированная электронная подпись (КЭП) гарантирует максимальную степень защиты документа из всех трёх видов электронной подписи. Только КЭП признаётся законом юридически равнозначной собственноручной подписи автора без необходимости заключения дополнительных соглашений. КЭП подтверждает авторство документа, гарантирует его целостность и неизменность после подписания, а также считается абсолютным аналогом подписи от руки.

КЭП, как и НЭП, формируется с помощью криптографических средств защиты информации, но её отличие от неквалифицированной электронной подписи заключается в том, что программное обеспечение для работы с КЭП должно быть сертифицировано Федеральной службой безопасности.

Ключ проверки электронной подписи и сведения о её владельце содержатся в квалифицированном сертификате ключа проверки ЭП, который можно получить только в аккредитованном Минкомсвязью удостоверяющем центре.

Обладающая наиболее широким спектром возможного применения, квалифицированная электронная подпись позволяет владельцу участвовать в государственных электронных закупках, отправлять электронную отчётность в контролирующие органы, обмениваться электронными документами внутри компании или с другими организациями.


## **3)Кому необходима электронная подпись**

Для некоторых категорий лиц квалифицированная электронная подпись — необходимость для сдачи отчётности. При количестве сотрудников в компании, превышающем определённое число, отчётность нужно сдавать только в электронной форме.

В остальных случаях компании имеют право выбирать — отчёты на бумаге или в электронной форме. Но преимущества сдачи отчётности, заверенной электронной подписью, через интернет очевидны: не нужно стоять в очередях и даже покидать рабочее место, отчёты будут доставлены мгновенно и гарантированно. Электронная сдача отчётности экономит время, бумагу и предотвращает непредвиденные ситуации, связанные с возможной утерей или задержкой попадания документа в контролирующий орган. Еще одно важно преимущество электронной отчётности заключается в возможности использования электронных документов при разборе спорных ситуаций с контролирующими органами, с подтверждениями оператора как третьей стороны.

Также КЭП необходима предпринимателям, обязанным по закону перейти на онлайн-кассы. В этом случае она нужна для регистрации онлайн-ККТ в Федеральной налоговой службе и для заключения договора с оператором фискальных данных.

Юридические лица, ведущие деятельность в форме акционерного общества, обязаны раскрывать в интернете сведения о своей деятельности на сайте Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц (ЕФРСФДЮЛ). Для раскрытия сведений нужна электронная подпись.

ЭП необходима государственным и муниципальным организациям для проведения закупок

Организации, занимающиеся производством и продажей алкогольной и спиртосодержащей продукции, через интернет сдают отчетность в Федеральную службу по регулированию алкогольного рынка. Декларации необходимо подписывать квалифицированной электронной подписью.

## **4)Другое применение электронной подписи**

Даже если в использовании подписи нет законодательной необходимости, она может упростить ведение бизнеса и решение повседневных вопросов гражданина. Рассмотрим подробнее основные сферы её применения.

### **Электронный документооборот**

Электронная подпись необходима при работе в системах ЭДО для обмена письмами и документами различного формата. Электронный документооборот делает взаимодействие значительно быстрее, проще и надёжнее, а также избавляет от проблем, связанных с хранением большого количества бумаг. ЭДО можно организовать внутри организации и с другими компаниями. Возможность шифрования передаваемых электронных документов обеспечивает абсолютно конфиденциальную деловую переписку контрагентов.

### **Электронная отчётность**

Помимо вышеперечисленных ситуаций, в которых отчётность возможна только в электронном виде, можно в добровольной форме перейти на электронные отчёты в ФНС, Росстат, ФСС, ПФР и другие контролирующие организации. Для этого тоже понадобится квалифицированная электронная подпись.


### **Участие в электронных торгах**

Для участия в торгах на федеральных и коммерческих электронных торговых площадках необходимо получить сертификат ключа проверки электронной подписи. В торгах могут участвовать физические и юридические лица.

### **Доступ к информационным государственным системам**

Госуслуги и прочие государственные порталы требуют обязательного наличия электронной подписи, благодаря которой можно удалённо оплачивать штрафы, подавать заявления на регистрацию бизнеса, записываться на прием к врачу.

## **5) Как устроена квалифицированная электронная подпись**

КЭП формируется с помощью криптопровайдера, отдельного программного модуля, который устанавливается на компьютер. Также криптопровайдер может быть встроен в USB-токен — защищённое устройство, на которое записываются закрытые и открытые ключи электронной подписи.

С помощью закрытого ключа формируется ЭП, владелец должен хранить его в секрете. Открытый ключ нужен для проверки подписи.

Удостоверяющий центр выдаёт пользователю квалифицированный сертификат ключа проверки электронной подписи, который содержит её уникальный ключ проверки и подтверждает, что она принадлежит своему владельцу.


Получение электронной подписи подразумевает генерацию закрытого ключа (ключевого контейнера) и выпуск квалифицированного сертификата. Закрытый ключ и сертификат передаются пользователю. Абонент может сгенерировать ключевой контейнер сам или возложить все операции, связанные с его созданием, на удостоверяющий центр. В первом случае абоненту выдают сертификат, криптопровайдер и специальное программное обеспечение для упрощения работы с криптопровайдером. При помощи этого программного обеспечения абонент записывает сертификат в контейнер и может приступать к использованию электронной подписи. Если ЭП генерируется и записывается в удостоверяющем центре, абонент получает сертификат и готовую к использованию ключевую пару, записанную на защищённый электронный носитель.

## **6) Выводы**

Использование ЭП позволяет:

* значительно сократить время, затрачиваемое на оформление сделки и обмен документацией;  
* усовершенствовать и удешевить процедуру подготовки, доставки, учета и хранения документов;  
* гарантировать достоверность документации;  
* минимизировать риск финансовых потерь за счет повышения конфиденциальности информационного обмена;  
* построить корпоративную систему обмена документами.

Подделать ЭП невозможно \- это требует огромного количества вычислений, которые не могут быть реализованы при современном уровне математики и вычислительной техники за приемлемое время, то есть пока информация, содержащаяся в подписанном документе, сохраняет актуальность.

## **7) Источники:**

1)https://www.aladdin-rd.ru/company/pressroom/articles/elektronnaa\_podpis\_budusego/

2)https://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F\_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C\_%28%D0%AD%D0%A6%D0%9F%29\#.D0.9F.D1.80.D0.B5.D0.B8.D0.BC.D1.83.D1.89.D0.B5.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B0\_.D0.B8.D1.81.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8F\_.D0.AD.D0.9F

3)https://astral.ru/info/elektronnaya-podpis/obshchie-voprosy/kak-rabotaet-elektronnaya-podpis/

4)https://iitrust.ru/articles/article/chto-takoe-elektronnaya-podpis/

5)https://iitrust.ru/articles/expert/dlya-chego-nujna-elektronnaya-podpis-poluchenie-i-primenenie-etsp-dlya-fizlits-i-biznesa-v-2024-godu/
